# D.Lgs. 2 luglio 2010, n. 104 - processo amministrativo
URL: https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2010-07-02;104!vig=2024-09-09
Richiesta originale: D.Lgs. 2 luglio 2010 n. 104 processo amministrativo testo vigente PDF Normattiva
--> --> DECRETO LEGISLATIVO 2 luglio 2010, n. 104 - Normattiva Presidenza del Consiglio dei Ministri ITA ITA ENG Normattiva - Il portale della legge vigente close Home current Il progetto L&#39;obiettivo Il coordinamento delle iniziative pubbliche I caratteri qualificanti del progetto Obiettivi Raggiunti Obiettivi Futuri Collegamenti veloci Costituzione e Codici Elenco atti per data di emanazione Leggi approvate in attesa di pubblicazione Gazzetta Ufficiale Open Data dati.normattiva.it Legislazione Regionale Motore federato regionale Banche dati giuridiche regionali Guida all&#39;uso Normattiva Normattiva regioni Dichiarazione di accessibilità FAQ Utilità &times; In caso di problemi di visualizzazione dell’atto clicca qui Ricerca semplice cerca Ricerca avanzata Date label stai visualizzando l'atto --> --> --> vigente al Cerca originario multivigente DECRETO LEGISLATIVO 2 luglio 2010, n. 104 ultimo aggiornamento all'atto: 26/11/2025 --> Attuazione dell'articolo 44 della legge 18 giugno 2009, n. 69, recante delega al governo per il riordino del processo amministrativo. (10G0127) note: Entrata in vigore del provvedimento: 16/09/2010 (Ultimo aggiornamento all&#39;atto pubblicato il 26/11/2025) (GU n.156 del 07-07-2010 - Suppl. Ordinario n. 148) visualizza atto intero nascondi vigente al 09/09/2024 Articoli 1 2 Allegati Indice generale Indice generale Allegato 1 Codice del processo amministrativo ALLEGATO 1 CODICE DEL PROCESSO AMMINISTRATIVO LIBRO PRIMO DISPOSIZIONI GENERALI Titolo I Principi e organi della giurisdizione amministrativa Capo I Principi generali art. 1 art. 2 art. 3 Capo II Organi della giurisdizione amministrativa art. 4 art. 5 art. 6 Capo III Giurisdizione amministrativa art. 7 art. 8 art. 9 art. 10 art. 11 art. 12 Capo IV Competenza art. 13 art. 14 art. 15 art. 16 Capo V Astensione e ricusazione art. 17 art. 18 Capo VI Ausiliari del giudice art. 19 art. 20 art. 21 Titolo II Parti e difensori art. 22 art. 23 art. 24 art. 25 art. 26 Titolo III Azioni e domande Capo I Contraddittorio e intervento art. 27 art. 28 Capo II Azioni di cognizione art. 29 art. 30 art. 31 art. 32 Titolo IV Pronunce giurisdizionali art. 33 art. 34 art. 35 art. 36 art. 37 Titolo V Disposizioni di rinvio art. 38 art. 39 LIBRO SECONDO PROCESSO AMMINISTRATIVO DI PRIMO GRADO Titolo I Disposizioni generali Capo I Ricorso Sezione I Ricorso e costituzione delle parti art. 40 art. 41 art. 42 art. 43 art. 44 art. 45 art. 46 art. 47 art. 48 art. 49 art. 50 art. 51 Sezione II Abbreviazione, proroga e sospensione dei termini art. 52 art. 53 art. 54 Titolo II Procedimento cautelare art. 55 art. 56 art. 57 art. 58 art. 59 art. 60 art. 61 art. 62 Titolo III Mezzi di prova e attivit&agrave; istruttoria Capo I Mezzi di prova art. 63 Capo II Ammissione e assunzione delle prove art. 64 art. 65 art. 66 art. 67 art. 68 art. 69 Titolo IV Riunione, discussione e decisione dei ricorsi Capo I Riunione dei ricorsi art. 70 Capo II Discussione art. 71 art. 71 bis art. 72 art. 72 bis art. 73 art. 74 Capo III Deliberazione art. 75 art. 76 Titolo V Incidenti nel processo Capo I Incidente di falso art. 77 art. 78 Capo II Sospensione e interruzione del processo art. 79 art. 80 Titolo VI Estinzione e improcedibilit&agrave; art. 81 art. 82 art. 83 art. 84 art. 85 Titolo VII Correzione di errore materiale dei provvedimenti del giudice art. 86 Titolo VIII Udienze art. 87 Titolo IX Sentenza art. 88 art. 89 art. 90 LIBRO TERZO IMPUGNAZIONI Titolo I Impugnazioni in generale art. 91 art. 92 art. 93 art. 94 art. 95 art. 96 art. 97 art. 98 art. 99 Titolo II Appello art. 100 art. 101 art. 102 art. 103 art. 104 art. 105 Titolo III Revocazione art. 106 art. 107 Titolo IV Opposizione di terzo art. 108 art. 109 Titolo V Ricorso per cassazione art. 110 art. 111 LIBRO QUARTO OTTEMPERANZA E RITI SPECIALI Titolo I Giudizio di ottemperanza art. 112 art. 113 art. 114 art. 115 Titolo II Rito in materia di accesso ai documenti amministrativi art. 116 Titolo III Tutela contro l'inerzia della pubblica amministrazione art. 117 Titolo IV Procedimento di ingiunzione art. 118 Titolo V Riti abbreviati relativi a speciali controversie art. 119 art. 120 art. 121 art. 122 art. 123 art. 124 art. 125 Titolo VI Contenzioso sulle operazioni elettorali Capo I Disposizioni comuni al contenzioso elettorale art. 126 art. 127 art. 128 Capo II Tutela anticipata avverso gli atti di esclusione dai procedimenti elettorali preparatori per le elezioni comunali, provinciali e regionali art. 129 Capo III Rito relativo alle operazioni elettorali di comuni, province, regioni e Parlamento europeo art. 130 art. 131 art. 132 LIBRO QUINTO NORME FINALI art. 133 art. 134 art. 135 art. 136 art. 137 Allegato 2 Norme di attuazione Allegato 2 Norme di attuazione Titolo I Registri - Orario di segreteria art. 1 art. 2 art. 3 art. 4 Titolo II Fascicoli di parte e d'ufficio art. 5 art. 6 art. 7 Titolo III Ordine di fissazione dei ricorsi - Udienze art. 8 art. 9 art. 10 art. 11 art. 12 Titolo IV ((Processo amministrativo telematico e criteri di redazione degli atti processuali)) art. 13 art. 13 bis art. 13 ter art. 13 quater Titolo V Spese di giustizia art. 14 art. 15 art. 16 Allegato 3 Norme transitorie Allegato 3 Norme transitorie Titolo I Definizione dei ricorsi pendenti da pi&ugrave; di cinque anni alla data di entrata in vigore del codice del processo amministrativo art. 1 Titolo II Ulteriori disposizioni transitorie art. 2 art. 3 Allegato 4 Norme di coordinamento e abrogazioni Allegato 4 Norme di coordinamento e abrogazioni art. 1 art. 2 art. 3 art. 4 Parole cercate: Presente nei seguenti articoli Presente nei seguenti allegati chiudi Articoli Approfondimenti e Funzioni articolo successivo Testo in vigore dal: &nbsp;16-9-2010 flagTipoArticolo: 0 descrizione: 1 descrizioneConParte: descrizioneCommiParte: progressivo: 0 version: 1 tipoArticolo: DEFAULT --> IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visti gli articoli 76 , 87 e 117, secondo comma, lettera l), della Costituzione ; Vista la legge 18 giugno 2009, n. 69 , ed in particolare l'articolo 44, recante delega al Governo per il riassetto della disciplina del processo amministrativo, nel quale, al comma 4, &egrave; previsto che il Governo pu&ograve; avvalersi della facolt&agrave; di cui all'articolo 14, numero 2), del testo unico sul Consiglio di Stato, di cui al regio decreto 26 giugno 1924, n. 1054 ; Vista la nota in data 8 luglio 2009 con la quale il Governo, avvalendosi della facolt&agrave; di cui all'articolo 14, numero 2), del citato testo unico n. 1054 del 1924 , ha commesso al Consiglio di Stato la formulazione del progetto del suddetto decreto legislativo; Visto il decreto del Presidente del Consiglio di Stato in data 23 luglio 2009 , con il quale la formulazione di detto progetto &egrave; stata deferita ad una commissione speciale e ne &egrave; stata stabilita la composizione; Visto il progetto del decreto legislativo recante il &laquo; codice del processo amministrativo &raquo; e le relative norme di attuazione, transitorie, di coordinamento e di abrogazione, redatto da detta commissione speciale e trasmesso al Governo con nota del Presidente del Consiglio di Stato in data 10 febbraio 2010; Vista la deliberazione preliminare del Consiglio dei Ministri, adottata nella riunione del 16 aprile 2010; Acquisito il parere reso dalle competenti Commissioni parlamentari; Vista la deliberazione del Consiglio dei Ministri, adottata nella riunione del 24 giugno 2010; Sulla proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri; Emana il seguente decreto legislativo: Art. 1 Approvazione del codice e delle disposizioni connesse 1. &Egrave; approvato il codice del processo amministrativo di cui all'allegato 1 al presente decreto. 2. Sono altres&igrave; approvate le norme di attuazione di cui all'allegato 2, le norme transitorie di cui all'allegato 3 e le norme di coordinamento e le abrogazioni di cui all'allegato 4. Avvertenza: Il testo delle note qui pubblicato &egrave; stato redatto dall'Amministrazione competente per materia, ai sensi dell'articolo 10, commi 2 e 3, del testo unico delle disposizioni sulla promulgazione delle leggi, sull'emanazione dei decreti del Presidente della Repubblica e sulle pubblicazioni ufficiali della Repubblica italiana, approvato con decreto del Presidente della Repubblica 28 dicembre 1985, n. 1092 , al solo fine di facilitare la lettura delle disposizioni di legge alle quali &egrave; operato il rinvio. Restano invariati il valore e l'efficacia degli atti legislativi qui trascritti. Note alle premesse: - Si riporta il testo dell' articolo 76 della Costituzione : &laquo;Art. 76. L'esercizio della funzione legislativa non pu&ograve; essere delegato al Governo se non con determinazione di principi e criteri direttivi e soltanto per tempo limitato e per oggetti definiti.&raquo;. L' articolo 87, comma quinto, della Costituzione conferisce al Presidente della Repubblica il potere di promulgare le leggi e di emanare i decreti aventi valore di legge ed i regolamenti. L' articolo 117, secondo comma, lettera l) della Costituzione , &egrave; il seguente: &laquo;Lo Stato ha legislazione esclusiva nelle seguenti materie: a)- i) (omissis) l) giurisdizione e norme processuali; ordinamento civile e penale; giustizia amministrativa; m)- s) (omissis)&raquo; . - Si riporta il testo dell' articolo 44 della legge 18 giugno 2009, n. 69 (&laquo;Disposizioni per lo sviluppo economico, la semplificazione, la competitivit&agrave; nonch&eacute; in materia di processo civile&raquo;, pubblicata in Gazz. Uff., S.O., 19 giugno 2009, n. 140): &laquo;Art. 44. (Delega al Governo per il riassetto della disciplina del processo amministrativo) - 1. Il Governo &egrave; delegato ad adottare, entro un anno dalla data di entrata in vigore della presente legge, uno o pi&ugrave; decreti legislativi per il riassetto del processo avanti ai tribunali amministrativi regionali e al Consiglio di Stato, al fine di adeguare le norme vigenti alla giurisprudenza della Corte costituzionale e delle giurisdizioni superiori, di coordinarle con le norme del codice di procedura civile in quanto espressione di principi generali e di assicurare la concentrazione delle tutele. 2. I decreti legislativi di cui al comma 1, oltre che ai principi e criteri direttivi di cui all' articolo 20, comma 3, della legge 15 marzo 1997, n. 59 , in quanto applicabili, si attengono ai seguenti principi e criteri direttivi: a) assicurare la snellezza, concentrazione ed effettivit&agrave; della tutela, anche al fine di garantire la ragionevole durata del processo, anche mediante il ricorso a procedure informatiche e telematiche, nonch&eacute; la razionalizzazione dei termini processuali, l'estensione delle funzioni istruttorie esercitate in forma monocratica e l'individuazione di misure, anche transitorie, di eliminazione dell'arretrato; b) disciplinare le azioni e le funzioni del giudice: 1) riordinando le norme vigenti sulla giurisdizione del giudice amministrativo, anche rispetto alle altre giurisdizioni; 2) riordinando i casi di giurisdizione estesa al merito, anche mediante soppressione delle fattispecie non pi&ugrave; coerenti con l'ordinamento vigente; 3) disciplinando, ed eventualmente riducendo, i termini di decadenza o prescrizione delle azioni esperibili e la tipologia dei provvedimenti del giudice; 4) prevedendo le pronunce dichiarative, costitutive e di condanna idonee a soddisfare la pretesa della parte vittoriosa; c) procedere alla revisione e razionalizzazione dei riti speciali, e delle materie cui essi si applicano, fatti salvi quelli previsti dalle norme di attuazione dello statuto speciale della regione Trentino-Alto Adige; d) razionalizzare e unificare le norme vigenti per il processo amministrativo sul contenzioso elettorale, prevedendo il dimezzamento, rispetto a quelli ordinari, di tutti i termini processuali, il deposito preventivo del ricorso e la successiva notificazione in entrambi i gradi e introducendo la giurisdizione esclusiva del giudice amministrativo nelle controversie concernenti atti del procedimento elettorale preparatorio per le elezioni per il rinnovo della Camera dei deputati e del Senato della Repubblica, mediante la previsione di un rito abbreviato in camera di consiglio che consenta la risoluzione del contenzioso in tempi compatibili con gli adempimenti organizzativi del procedimento elettorale e con la data di svolgimento delle elezioni; e) razionalizzare e unificare la disciplina della riassunzione del processo e dei relativi termini, anche a seguito di sentenze di altri ordini giurisdizionali, nonch&eacute; di sentenze dei tribunali amministrativi regionali o del Consiglio di Stato che dichiarano l'incompetenza funzionale; f) riordinare la tutela cautelare, anche generalizzando quella ante causam, nonch&eacute; il procedimento cautelare innanzi al giudice amministrativo in caso di ricorso per cassazione avverso le sentenze del Consiglio di Stato, prevedendo che: 1) la domanda di tutela interinale non pu&ograve; essere trattata fino a quando il ricorrente non presenta istanza di fissazione di udienza per la trattazione del merito; 2) in caso di istanza cautelare ante causam, il ricorso introduttivo del giudizio &egrave; notificato e depositato, unitamente alla relativa istanza di fissazione di udienza per la trattazione del merito, entro i termini di decadenza previsti dalla legge o, in difetto di essi, nei sessanta giorni dalla istanza cautelare, perdendo altrimenti ogni effetto la concessa tutela interinale; 3) nel caso di accoglimento della domanda cautelare, l'istanza di fissazione di udienza non pu&ograve; essere revocata e l'udienza di merito &egrave; celebrata entro il termine di un anno; g) riordinare il sistema delle impugnazioni, individuando le disposizioni applicabili, mediante rinvio a quelle del processo di primo grado, e disciplinando la concentrazione delle impugnazioni, l'effetto devolutivo dell'appello, la proposizione di nuove domande, prove ed eccezioni. 3. I decreti legislativi di cui al comma 1 abrogano espressamente tutte le disposizioni riordinate o con essi incompatibili, fatta salva l'applicazione dell'articolo 15 delle disposizioni sulla legge in generale premesse al codice civile , e dettano le opportune disposizioni di coordinamento in relazione alle disposizioni non abrogate. 4. I decreti legislativi di cui al comma 1 sono adottati su proposta del Presidente del Consiglio dei ministri. Sugli schemi di decreto legislativo &egrave; acquisito il parere del Consiglio di Stato e delle competenti Commissioni parlamentari. I pareri sono resi entro quarantacinque giorni dalla richiesta. Decorso tale termine, i decreti possono essere emanati anche senza i predetti pareri. Ove il Governo, nell'attuazione della delega di cui al presente articolo, intenda avvalersi della facolt&agrave; di cui all' articolo 14, numero 2°, del testo unico sul Consiglio di Stato, di cui al regio decreto 26 giugno 1924, n. 1054 , il Consiglio di Stato pu&ograve; utilizzare, al fine della stesura dell'articolato normativo, magistrati di tribunale amministrativo regionale, esperti esterni e rappresentanti del libero foro e dell'Avvocatura generale dello Stato, i quali prestano la propria attivit&agrave; a titolo gratuito e senza diritto al rimborso delle spese. Sugli schemi redatti dal Consiglio di Stato non &egrave; acquisito il parere dello stesso. Entro due anni dalla data di entrata in vigore dei decreti legislativi di cui al comma 1, possono ad essi essere apportate le correzioni e integrazioni che l'applicazione pratica renda necessarie od opportune, con lo stesso procedimento e in base ai medesimi principi e criteri direttivi previsti per l'emanazione degli originari decreti. 5. Dall'attuazione del presente articolo non devono derivare nuovi o maggiori oneri per la finanza pubblica. 6. All' articolo 1, comma 309, della legge 30 dicembre 2004, n. 311 , dopo le parole: &laquo;tribunali amministrativi regionali&raquo; sono aggiunte le seguenti: &laquo;, ivi comprese quelle occorrenti per incentivare progetti speciali per lo smaltimento dell'arretrato e per il miglior funzionamento del processo amministrativo&raquo;.&raquo;. - Si riporta il testo dell' articolo 14 del regio decreto 26 giugno 1924, n. 1054 (&laquo;Approvazione del testo unico delle leggi sul Consiglio di Stato&raquo;, pubblicato in Gazz. Uff. 7 luglio 1924, n. 158): &laquo;Art. 14. ( art. 10 del testo unico 17 agosto 1907, n. 638 ). - Il Consiglio di Stato: 1° d&agrave; parere sopra le proposte di legge e sugli affari di ogni natura, pei quali sia interrogato dai Ministri del Re; 2° formula quei progetti di legge ed i regolamenti che gli vengono commessi dal Governo.&raquo;. articolo successivo nascondi Approfondimenti aggiornamenti all&#39;atto atti aggiornati atti correlati note atto lavori preparatori relazioni aggiornamenti al titolo aggiornamenti alla struttura atti parlamentari atti attuativi Funzioni atto completo --> esporta esporta in Akoma ntoso collegamento permanente guida in linea --> indice dell&#39;atto visualizzazione classica --> --> --> Realizzazione e gestione Istituto Poligrafico e Zecca dello Stato Contattaci Normattiva Normattiva Archivio news Il progetto Guida all&#39;uso Collegamenti veloci Ricerca avanzata Collegamenti veloci Collegamenti veloci Costituzione e Codici Elenco atti per data di emanazione Gazzetta Ufficiale Motore federato regionale Leggi approvate in attesa di pubblicazione Utilità Con il contributo di Con il contributo di Presidenza del Consiglio dei Ministri Camera dei Deputati Senato della Repubblica In collaborazione con In collaborazione con Corte Suprema di Cassazione Agenzia per l’Italia digitale e Presidenza del Consiglio dei Ministri --> --> --> Privacy e Cookie policy Note legali Mappa del sito FAQ Dichiarazione di accessibilità dati.normattiva.it Portale Normattiva, Versione 2.4.4 torna su lavori preparatori chiudi aggiornamenti all&#39;atto chiudi atti aggiornati chiudi atti correlati chiudi indice dell&#39;atto chiudi aggiornamenti alla struttura chiudi aggiornamenti al titolo chiudi relazioni chiudi note atto chiudi collegamento permanente chiudi guida in linea chiudi Aggiornamenti all'articolo chiudi atti parlamentari chiudi atti attuativi chiudi