# D.Lgs. 26 agosto 2016, n. 174 - Codice di giustizia contabile
URL: https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2016-08-26;174!vig=/
--> --> DECRETO LEGISLATIVO 26 agosto 2016, n. 174 - Normattiva Presidenza del Consiglio dei Ministri ITA ITA ENG Normattiva - Il portale della legge vigente close Home current Il progetto L&#39;obiettivo Il coordinamento delle iniziative pubbliche I caratteri qualificanti del progetto Obiettivi Raggiunti Obiettivi Futuri Collegamenti veloci Costituzione e Codici Elenco atti per data di emanazione Leggi approvate in attesa di pubblicazione Gazzetta Ufficiale Open Data dati.normattiva.it Legislazione Regionale Motore federato regionale Banche dati giuridiche regionali Guida all&#39;uso Normattiva Normattiva regioni Dichiarazione di accessibilità FAQ Utilità &times; In caso di problemi di visualizzazione dell’atto clicca qui Ricerca semplice cerca Ricerca avanzata Date label stai visualizzando l'atto --> --> --> vigente al Cerca originario multivigente DECRETO LEGISLATIVO 26 agosto 2016, n. 174 ultimo aggiornamento all'atto: 01/04/2026 --> Codice di giustizia contabile, adottato ai sensi dell'articolo 20 della legge 7 agosto 2015, n. 124. (16G00187) note: Entrata in vigore del provvedimento: 07/10/2016 (Ultimo aggiornamento all&#39;atto pubblicato il 01/04/2026) (GU n.209 del 07-09-2016 - Suppl. Ordinario n. 41) visualizza atto intero nascondi vigente al 25/05/2026 Articoli 1 2 Allegati Allegato 1 Codice della giustizia contabile ALLEGATO 1 CODICE DELLA GIUSTIZIA CONTABILE PARTE I DISPOSIZIONI GENERALI TITOLO I PRINCIPI GENERALI E ORGANI DELLA GIURISDIZIONE CAPO I Principi generali art. 1 art. 2 art. 3 art. 4 art. 5 art. 6 art. 7 CAPO II Organi art. 8 art. 9 art. 10 art. 11 art. 12 CAPO III Giurisdizione art. 13 art. 14 art. 15 art. 16 art. 17 CAPO IV Competenza art. 18 art. 19 art. 20 CAPO V Astensione e ricusazione del giudice art. 21 art. 22 CAPO VI Ausiliari del giudice art. 23 art. 24 art. 25 art. 26 art. 27 TITOLO II PARTI E DIFENSORI CAPO I Parti e difensori art. 28 art. 29 art. 30 art. 31 TITOLO III ATTI PROCESSUALI CAPO I Atti del processo art. 32 art. 33 art. 34 art. 35 art. 36 art. 37 TITOLO IV DEI PROVVEDIMENTI CAPO I Dei provvedimenti art. 38 art. 39 art. 40 art. 41 art. 42 art. 43 art. 44 art. 45 art. 46 art. 47 art. 48 art. 49 art. 50 PARTE II GIUDIZI DI RESPONSABILITÀ TITOLO I FASE PREPROCESSUALE CAPO I Denuncia di danno art. 51 art. 52 art. 53 art. 54 art. 54-bis CAPO II Attività istruttoria del pubblico ministero presso la Corte dei conti art. 55 art. 56 art. 57 art. 58 art. 59 art. 60 art. 61 art. 62 art. 63 art. 64 art. 65 CAPO III Conclusione della fase istruttoria art. 66 art. 67 art. 68 art. 69 art. 70 CAPO IV Attività preprocessuali di parte art. 71 art. 72 TITOLO II AZIONI A TUTELA DELLE RAGIONI DEL CREDITO ERARIALE CAPO I Azioni a tutela delle ragioni del credito erariale art. 73 art. 74 art. 75 art. 76 art. 77 art. 78 art. 79 art. 80 art. 81 art. 82 TITOLO III RITO ORDINARIO CAPO I ((Disposizioni generali)) art. 83 art. 84 art. 85 CAPO II Introduzione del giudizio art. 86 art. 87 art. 88 art. 89 art. 90 CAPO III Trattazione art. 91 art. 92 art. 93 CAPO IV Ammissione e assunzione di mezzi di prova art. 94 art. 95 art. 96 art. 97 art. 98 art. 99 CAPO V Decisione della causa art. 100 art. 101 art. 102 art. 103 CAPO VI Incidenti nel processo art. 104 art. 105 art. 106 art. 107 art. 108 art. 109 art. 110 art. 111 CAPO VII Correzione di errore materiale dei provvedimenti del giudice art. 112 art. 113 TITOLO IV GIUDIZI INNANZI LE SEZIONI RIUNITE CAPO I Questioni di massima e questioni di particolare importanza art. 114 art. 115 art. 116 art. 117 CAPO II Regolamenti di competenza art. 118 art. 119 art. 120 art. 121 art. 122 CAPO III Giudizi in unico grado art. 123 art. 124 art. 125 art. 126 art. 127 art. 128 art. 129 TITOLO V RITI SPECIALI CAPO I Rito abbreviato art. 130 CAPO II Rito monitorio art. 131 art. 132 CAPO III Rito relativo a fattispecie di responsabilità sanzionatoria pecuniaria art. 133 art. 134 art. 135 art. 136 PARTE III GIUDIZIO SUI CONTI TITOLO I GIUDIZIO SUI CONTI CAPO I ((Disposizioni generali)) art. 137 art. 138 art. 139 art. 140 CAPO II Giudizio per la resa del conto art. 141 art. 142 art. 143 art. 144 CAPO III Giudizio sul conto art. 145 art. 146 art. 147 art. 148 art. 149 art. 150 PARTE IV GIUDIZI PENSIONISTICI TITOLO I GIUDIZI PENSIONISTICI CAPO I ((Disposizioni generali e fase istruttoria)) art. 151 art. 152 art. 153 art. 154 art. 155 art. 156 art. 157 art. 158 art. 159 art. 160 art. 160 bis CAPO II Procedimento cautelare art. 161 art. 162 art. 163 CAPO III Trattazione della causa art. 164 art. 165 art. 166 CAPO IV Decisione art. 167 art. 168 art. 169 CAPO V Appello art. 170 art. 171 PARTE V ALTRI GIUDIZI AD ISTANZA DI PARTE TITOLO I ALTRI GIUDIZI AD ISTANZA DI PARTE CAPO I Disciplina degli altri giudizi ad istanza di parte art. 172 art. 173 art. 174 art. 175 art. 176 PARTE VI IMPUGNAZIONI TITOLO I RIMEDI CONTRO LE DECISIONI CAPO I Rimedi contro le decisioni - disposizioni generali art. 177 art. 178 art. 179 art. 180 art. 181 art. 182 art. 183 art. 184 art. 185 art. 186 art. 187 art. 188 CAPO II Appello art. 189 art. 190 art. 191 art. 192 art. 193 art. 194 art. 195 art. 196 art. 197 art. 198 art. 199 CAPO III Opposizione del terzo art. 200 art. 201 CAPO IV Revocazione art. 202 art. 203 art. 204 art. 205 art. 206 CAPO V Ricorso per cassazione art. 207 art. 208 art. 209 art. 210 PARTE VII INTERPRETAZIONE DEL TITOLO GIUDIZIALE ED ESECUZIONE TITOLO I INTERPRETAZIONE DEL TITOLO GIUDIZIALE ED ESECUZIONE CAPO I Interpretazione del titolo giudiziale art. 211 CAPO II Esecuzione delle sentenze di condanna art. 212 art. 213 art. 214 art. 215 art. 216 CAPO III Giudizio di ottemperanza art. 217 art. 218 PARTE VIII DISPOSIZIONI FINALI TITOLO I DISPOSIZIONI FINALI CAPO I Norma finanziaria art. 219 Tabella A Allegato 2 Norme di attuazione del Codice della Giustizia contabile ALLEGATO 2 NORME DI ATTUAZIONE DEL CODICE DELLA GIUSTIZIA CONTABILE TITOLO I DISPOSIZIONI GENERALI CAPO I DELLE ATTIVITÀ DEL PUBBLICO MINISTERO IN GIUDIZIO art. 1 CAPO II DEGLI AUSILIARI DEL GIUDICE SEZIONE I Dei consulenti tecnici del giudice art. 2 art. 3 SEZIONE II Dei registri di segreteria art. 4 SEZIONE III Degli atti dell'ufficiale giudiziario art. 5 TITOLO II DEI FASCICOLI DI PARTE E D'UFFICIO CAPO I DEPOSITO DEL FASCICOLO DI PARTE E FORMAZIONE DEL FASCICOLO D'UFFICIO art. 6 TITOLO III DELLA FORMAZIONE DEI COLLEGI GIUDICANTI E DELLE UDIENZE CAPO I DELLA FORMAZIONE DEI COLLEGI GIUDICANTI art. 7 CAPO II DELLE UDIENZE art. 8 art. 9 art. 10 CAPO III DELL'ISTRUZIONE IN CORSO DI GIUDIZIO art. 11 art. 12 art. 13 art. 14 art. 15 art. 16 CAPO IV DELLA DECISIONE art. 17 art. 18 art. 19 art. 20 CAPO V DEL PROCESSO PENSIONISTICO art. 21 CAPO VI DEL PROCEDIMENTO IN APPELLO art. 22 art. 23 CAPO VII DELL'ESECUZIONE art. 24 art. 25 art. 25 bis Allegato 3 Norme transitorie e abrogazioni ALLEGATO 3 NORME TRANSITORIE E ABROGAZIONI art. 1 art. 2 art. 3 art. 4 Parole cercate: Presente nei seguenti articoli Presente nei seguenti allegati chiudi Articoli Approfondimenti e Funzioni articolo successivo Testo in vigore dal: &nbsp;7-10-2016 flagTipoArticolo: 0 descrizione: 1 descrizioneConParte: descrizioneCommiParte: progressivo: 0 version: 1 tipoArticolo: DEFAULT --> IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visti gli articoli 76 , 87 e 117, secondo comma, lettera l), della Costituzione ; Visto l' articolo 20 della legge 7 agosto 2015, n. 124 , recante &laquo;Deleghe al Governo in materia di riorganizzazione delle amministrazioni pubbliche&raquo;; Vista la preliminare deliberazione del Consiglio dei ministri, adottata nella riunione del 30 giugno 2016; Acquisito il parere delle sezioni riunite della Corte dei conti ai sensi dell' articolo 1 del regio decreto-legge 9 febbraio 1939, n. 273 , convertito dalla legge 2 giugno 1939, n. 739 ; Acquisito il parere delle competenti Commissioni parlamentari; Vista la deliberazione del Consiglio dei ministri, adottata nella riunione del 10 agosto 2016; Sulla proposta del Presidente del Consiglio dei ministri; Emana il seguente decreto legislativo: Art. 1 Approvazione del codice e delle disposizioni connesse 1. &Egrave; approvato il codice della giustizia contabile di cui all'allegato 1 al presente decreto. 2. Sono altres&igrave; approvate le norme di attuazione di cui all'allegato 2 nonch&eacute; le norme transitorie e le abrogazioni di cui all'allegato 3. Avvertenza: Il testo delle note qui pubblicato &egrave; stato redatto dall'amministrazione competente per materia, ai sensi dell'art. 10, comma 3, del testo unico delle disposizioni sulla promulgazione delle leggi, sull'emanazione dei decreti del Presidente della Repubblica e sulle pubblicazioni ufficiali della Repubblica italiana, approvato con D.P.R. 28 dicembre 1985, n. 1092 , al solo fine di facilitare la lettura delle disposizioni di legge alle quali &egrave; operato il rinvio. Restano invariati il valore e l'efficacia degli atti legislativi qui trascritti. Nota al titolo. - Si riporta il testo dell' art. 20 della legge 7 agosto 2015, n. 124 (Deleghe al Governo in materia di riorganizzazione delle amministrazioni pubbliche): &laquo;Art. 20 (Riordino della procedura dei giudizi innanzi la Corte dei conti). - 1. Il Governo &egrave; delegato ad adottare, entro un anno dalla data di entrata in vigore della presente legge, un decreto legislativo recante il riordino e la ridefinizione della disciplina processuale concernente tutte le tipologie di giudizi che si svolgono innanzi la Corte dei conti, compresi i giudizi pensionistici, i giudizi di conto e i giudizi a istanza di parte. 2. Il decreto legislativo di cui al comma 1, oltre che ai principi e criteri direttivi di cui all' art. 20, comma 3, della legge 15 marzo 1997, n. 59 , e successive modificazioni, in quanto compatibili, si attiene ai seguenti principi e criteri direttivi: a) adeguare le norme vigenti, anche tramite disposizioni innovative, alla giurisprudenza della Corte costituzionale e delle giurisdizioni superiori, coordinandole con le norme del codice di procedura civile espressione di principi generali e assicurando la concentrazione delle tutele spettanti alla cognizione della giurisdizione contabile; b) disciplinare lo svolgimento dei giudizi tenendo conto della peculiarit&agrave; degli interessi pubblici oggetto di tutela e dei diritti soggettivi coinvolti, in base ai principi della concentrazione e dell'effettivit&agrave; della tutela e nel rispetto del principio della ragionevole durata del processo anche mediante il ricorso a procedure informatiche e telematiche; c) disciplinare le azioni del pubblico ministero, nonch&eacute; le funzioni e le attivit&agrave; del giudice e delle parti, attraverso disposizioni di semplificazione e razionalizzazione dei principi vigenti in materia di giurisdizione del giudice contabile e di riparto delle competenze rispetto alle altre giurisdizioni; d) prevedere l'interruzione del termine quinquennale di prescrizione delle azioni esperibili dal pubblico ministero per una sola volta e per un periodo massimo di due anni tramite formale atto di costituzione in mora e la sospensione del termine per il periodo di durata del processo; e) procedere all'elevazione del limite di somma per il rito monitorio di cui all'art. 55 del testo unico di cui al regio decreto 12 luglio 1934, n. 1214 , concernente fatti dannosi di lieve entit&agrave; patrimonialmente lesiva, prevedendo che esso sia periodicamente aggiornabile in base alle variazioni dell'indice ISTAT dei prezzi al consumo per le famiglie degli operai e degli impiegati; f) prevedere l'introduzione, in alternativa al rito ordinario, con funzione deflativa e anche per garantire l'incameramento certo e immediato di somme risarcitorie all'Erario, di un rito abbreviato per la responsabilit&agrave; amministrativa che, esclusi i casi di doloso arricchimento del danneggiante, su previo e concorde parere del pubblico ministero consenta la definizione del giudizio di primo grado per somma non superiore al 50 per cento del danno economico imputato, con immediata esecutivit&agrave; della sentenza, non appellabile; prevedere che, in caso di richiesta del rito abbreviato formulata in appello, il giudice emetta sentenza per somma non inferiore al 70 per cento del quantum della pretesa risarcitoria azionata in citazione, restando in ogni caso precluso l'esercizio del potere di riduzione; g) riordinare la fase dell'istruttoria e dell'emissione di eventuale invito a dedurre in conformit&agrave; ai seguenti principi: 1) specificit&agrave; e concretezza della notizia di danno; 2) dopo l'avvenuta emissione dell'invito a dedurre, nel quale devono essere esplicitati gli elementi essenziali del fatto, pieno accesso agli atti e ai documenti messi a base della contestazione; 3) obbligatorio svolgimento, a pena di inammissibilit&agrave; dell'azione, dell'audizione personale eventualmente richiesta dal presunto responsabile, con facolt&agrave; di assistenza difensiva; 4) specificazione delle modalit&agrave; di esercizio dei poteri istruttori del pubblico ministero, anche attraverso l'impiego delle forze di polizia, anche locali; 5) formalizzazione del provvedimento di archiviazione; 6) preclusione in sede di giudizio di chiamata in causa su ordine del giudice e in assenza di nuovi elementi e motivate ragioni di soggetto gi&agrave; destinatario di formalizzata archiviazione; h) unificare le disposizioni di legge vigenti in materia di obbligo di denuncia del danno erariale e di tutela del dipendente pubblico denunciante, anche al fine di favorire l'adozione di misure cautelari; i) disciplinare le procedure per l'affidamento di consulenze tecniche prevedendo l'istituzione di specifici albi regionali, con indicazione delle modalit&agrave; di liquidazione dei compensi, ovvero l'utilizzo di albi gi&agrave; in uso presso le altre giurisdizioni o l'avvalimento di strutture e organismi tecnici di amministrazioni pubbliche; l) riordinare le disposizioni processuali vigenti integrandole e coordinandole con le norme e i principi del codice di procedura civile relativamente ai seguenti aspetti: 1) i termini processuali, il regime delle notificazioni, delle domande ed eccezioni, delle preclusioni e decadenze, dell'ammissione ed esperimento di prove, dell'integrazione del contraddittorio e dell'intervento di terzi, delle riassunzioni anche a seguito di translatio, in conformit&agrave; ai principi della speditezza procedurale, della concentrazione, della ragionevole durata del processo, della salvaguardia del contraddittorio tra le parti, dell'imparzialit&agrave; e terziet&agrave; del giudice; 2) gli istituti processuali in tema di tutela cautelare anche ante causam e di tutela delle ragioni del credito erariale tramite le azioni previste dal codice di procedura civile , nonch&eacute; i mezzi di conservazione della garanzia patrimoniale di cui al libro VI, titolo III, capo V, del codice civile ; m) ridefinire le disposizioni applicabili alle impugnazioni mediante rinvio, ove possibile, a quelle del processo di primo grado, nonch&eacute; riordinare e ridefinire le norme concernenti le decisioni impugnabili, l'effetto devolutivo dell'appello, la sospensione dell'esecuzione della decisione di primo grado ove impugnata, il regime delle eccezioni e delle prove esperibili in appello, la disciplina dei termini per la revocazione in conformit&agrave; a quella prevista dal codice di procedura civile in ossequio ai principi del giusto processo e della durata ragionevole dello stesso; n) ridefinire e riordinare le norme concernenti il deferimento di questioni di massima e di particolare importanza, i conflitti di competenza territoriale e il regolamento di competenza avverso ordinanze che dispongano la sospensione necessaria del processo, proponibili alle sezioni riunite della Corte dei conti in sede giurisdizionale, in conformit&agrave; alle disposizioni dell' art. 374 del codice di procedura civile , in quanto compatibili, e in ossequio ai principi della nomofilachia e della certezza del diritto; o) ridefinire e riordinare le disposizioni concernenti l'esecuzione delle decisioni definitive di condanna al risarcimento del danno, attribuendo al pubblico ministero contabile la titolarit&agrave; di agire e di resistere innanzi al giudice civile dell'esecuzione mobiliare o immobiliare, nonch&eacute; prevedere l'inclusione del credito erariale tra i crediti assistiti da privilegio ai sensi del libro VI, titolo III, capo II, del codice civile ; p) disciplinare esplicitamente le connessioni tra risultanze ed esiti accertativi raggiunti in sede di controllo e documentazione ed elementi probatori producibili in giudizio, assicurando altres&igrave; il rispetto del principio secondo cui i pareri resi dalla Corte dei conti in via consultiva, in sede di controllo e in favore degli enti locali nel rispetto dei presupposti generali per il rilascio dei medesimi, siano idoneamente considerati, nell'ambito di un eventuale procedimento per responsabilit&agrave; amministrativa, anche in sede istruttoria, ai fini della valutazione dell'effettiva sussistenza dell'elemento soggettivo della responsabilit&agrave; e del nesso di causalit&agrave;. 3. Il decreto legislativo di cui al comma 1 provvede altres&igrave; a: a) confermare e ridefinire, quale norma di chiusura, il rinvio alla disciplina del processo civile, con l'individuazione esplicita delle norme e degli istituti del rito processuale civile compatibili e applicabili al rito contabile; b) abrogare esplicitamente le disposizioni normative oggetto del riordino e quelle con esso incompatibili, fatta salva l'applicazione dell'art. 15 delle disposizioni sulla legge in generale premesse al codice civile ; c) dettare le opportune disposizioni di coordinamento in relazione alle norme non abrogate; d) fissare una disciplina transitoria applicabile ai giudizi gi&agrave; in corso alla data di entrata in vigore della nuova disciplina processuale. 4. Per la stesura dello schema di decreto legislativo di cui al comma 1 &egrave; istituita presso il Dipartimento per gli affari giuridici e legislativi della Presidenza del Consiglio dei ministri una commissione, presieduta dal capo del medesimo Dipartimento e composta da magistrati della Corte dei conti, esperti esterni e rappresentanti del libero foro e dell'Avvocatura generale dello Stato, i quali prestano la propria attivit&agrave; a titolo gratuito e senza diritto al rimborso delle spese. 5. Il decreto legislativo di cui al comma 1 &egrave; adottato su proposta del Presidente del Consiglio dei ministri. Sullo schema di decreto sono acquisiti il parere delle sezioni riunite della Corte dei conti ai sensi dell' art. 1 del regio decreto-legge 9 febbraio 1939, n. 273 , convertito dalla legge 2 giugno 1939, n. 739 , e, successivamente, il parere delle competenti Commissioni parlamentari. I pareri sono resi entro trenta giorni dalla data di trasmissione dello schema. Decorso il termine, il decreto pu&ograve; essere comunque adottato, anche senza i predetti pareri, su deliberazione del Consiglio dei ministri. 6. Entro due anni dalla data di entrata in vigore del decreto legislativo di cui al comma 1, il Governo pu&ograve; adottare uno o pi&ugrave; decreti legislativi recanti le disposizioni integrative e correttive che l'applicazione pratica renda necessarie od opportune, nel rispetto dei principi e criteri direttivi e della procedura di cui al presente articolo. 7. Dall'attuazione del presente articolo non devono derivare nuovi o maggiori oneri per la finanza pubblica.&raquo;. Note alle premesse. - Si riporta il testo degli articoli 76 , 87 e 117, secondo comma, lettera l), della Costituzione : &laquo;Art. 76. - L'esercizio della funzione legislativa non pu&ograve; essere delegato al Governo se non con determinazione di principi e criteri direttivi e soltanto per tempo limitato e per oggetti definiti.&raquo;. &laquo;Art. 87. - Il Presidente della Repubblica &egrave; il capo dello Stato e rappresenta l'unit&agrave; nazionale. Pu&ograve; inviare messaggi alle Camere. Indice le elezioni delle nuove Camere e ne fissa la prima riunione. Autorizza la presentazione alle Camere dei disegni di legge di iniziativa del Governo. Promulga le leggi ed emana i decreti aventi valore di legge e i regolamenti. Indice il referendum popolare nei casi previsti dalla Costituzione. Nomina, nei casi indicati dalla legge, i funzionari dello Stato. Accredita e riceve i rappresentanti diplomatici, ratifica i trattati internazionali, previa, quando occorra, l'autorizzazione delle Camere. Ha il comando delle Forze armate, presiede il Consiglio supremo di difesa costituito secondo la legge, dichiara lo stato di guerra deliberato dalle Camere. Presiede il Consiglio superiore della magistratura. Pu&ograve; concedere grazia e commutare le pene. Conferisce le onorificenze della Repubblica.&raquo;. &laquo;Art. 117. - (Omissis). Lo Stato ha legislazione esclusiva nelle seguenti materie: (omissis); l) giurisdizione e norme processuali; ordinamento civile e penale; giustizia amministrativa; (omissis).&raquo;. - Per il testo dell'art. 20 della citata n. 124 del 2015, si veda la nota al titolo. - Si riporta il testo dell' art. 1 del regio decreto-legge 9 febbraio 1939, n. 273 (Provvedimenti legislativi riguardanti l'ordinamento e le funzioni del Consiglio di Stato o della Corte dei conti), convertito, dalla legge 2 giugno 1939, n. 739 : &laquo;Art. 1. - I provvedimenti legislativi che importino il conferimento di nuove attribuzioni al Consiglio di Stato oppure alla Corte dei conti, nonch&eacute; la soppressione o la modificazione di quelle esistenti o che comunque riguardino l'ordinamento e le funzioni dei predetti Consessi in sede consultiva o di controllo, ovvero giurisdizionale, sono adottati previo parere rispettivamente del Consiglio di Stato in adunanza generale o della Corte dei conti a Sezioni riunite.&raquo;. articolo successivo nascondi Approfondimenti aggiornamenti all&#39;atto atti aggiornati atti correlati note atto lavori preparatori relazioni aggiornamenti al titolo aggiornamenti alla struttura atti parlamentari atti attuativi Funzioni atto completo --> esporta esporta in Akoma ntoso collegamento permanente guida in linea --> indice dell&#39;atto visualizzazione classica --> --> --> Realizzazione e gestione Istituto Poligrafico e Zecca dello Stato Contattaci Normattiva Normattiva Archivio news Il progetto Guida all&#39;uso Collegamenti veloci Ricerca avanzata Collegamenti veloci Collegamenti veloci Costituzione e Codici Elenco atti per data di emanazione Gazzetta Ufficiale Motore federato regionale Leggi approvate in attesa di pubblicazione Utilità Con il contributo di Con il contributo di Presidenza del Consiglio dei Ministri Camera dei Deputati Senato della Repubblica In collaborazione con In collaborazione con Corte Suprema di Cassazione Agenzia per l’Italia digitale e Presidenza del Consiglio dei Ministri --> --> --> Privacy e Cookie policy Note legali Mappa del sito FAQ Dichiarazione di accessibilità dati.normattiva.it Portale Normattiva, Versione 2.4.4 torna su lavori preparatori chiudi aggiornamenti all&#39;atto chiudi atti aggiornati chiudi atti correlati chiudi indice dell&#39;atto chiudi aggiornamenti alla struttura chiudi aggiornamenti al titolo chiudi relazioni chiudi note atto chiudi collegamento permanente chiudi guida in linea chiudi Aggiornamenti all'articolo chiudi atti parlamentari chiudi atti attuativi chiudi